各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良我们这个节目上周刚刚上线了一期和经济学人商论的朋友聊硅谷的话题结果转眼硅谷就出了大事在创投川和科技行业里面非常著名的硅谷银行
在上周三披露自己财务亏损状况之后在48个小时里面就遭遇了大量的储户的挤兑主要是来自于这些创业公司和一些机构储户那么之后在上周五宣布倒闭然后被FDIC也就是美国联邦存款保险公司接管那么过了一个周末以后到了本周美联储FDIC美国财政部
三大机构纷纷出手提供了一系列的措施来进行纾困我相信最近大家如果在关注财经新闻的话都能看到相关的这些具体的一些措施今天我们这个节目就邀请到一位财经领域的嘉宾来向我们的听众好好聊一聊他眼中的硅谷银行倒闭事件以及这一事件的一些后续的潜在影响吧这位嘉宾就是著名的经济学者前交银国际董事总经理研究部的前主管洪浩先生
各位朋友大家好。
联系在一起的而硅谷这个圈子对吧过去盛行各种小圈子文化我印象中非常多的新闻其实是不出圈的但是在创投圈子里面或者VC行业里面会流传很广这次硅谷银行倒闭这个风波我看到你的表达欲似乎非常强烈啊在你自己个人的公号以及像社交网络上其实都发表了不少的一些言论这个是不是侧面可以去印证这一次硅谷银行倒闭的这样的一个风波它的影响
正在蔓延确实有破圈的一个迹象尤其是有没有可能进一步影响宏观经济这也是很多人可能过去这几天一直在讨论的话题这个我觉得很多人都暂时这样解读首先这个不是一个小的银行它是一个资产规模达到2200多亿的一个银行那么同时它服务的这些创投公司都是最大最蓝的创投公司包括红杉资本大家都非常熟能详的
这些都是美国最顶级的创投资金。所以它自己的规模、它的客户群体以及它整个全球的金融系统的错综复杂的关联性所以我们并不能够说地方性银行出现了问题它就不会波及到全球。那么现在其实我们也看到今天在香港这边我们看到
因为我在这几天看这个新闻的时候我就想到2022年诺贝尔经济学奖当时颁给
三位得奖者一位当然是美联储的前主席伯南克另外两个一位是戴蒙德另一位是狄布维格碰巧这两位获奖的主要原因其实就是他们关于银行挤兑模型和银行挤兑问题的研究这种银行的流动性风险和流动性保障我觉得最近这个新闻有点黑色幽默就是他们得奖应该是去年11月的事情然后才过了大概三四个月那硅谷银行这次算不算提供了一个活生生的关于银行挤兑问题的一个案例研究
美国每一年都有很多银行破产的所以其实我觉得很多人他对于银行破产他比较陌生因为毕竟我们中国这边存款是钢对的所以很多人没有经历过这个事情但是我还记得比如说在08年的时候08年的时候FDIC联邦存款保险公司它的保险上限是10万美元存款08年的时候所有的银行都遭到挤压包括
花旗包括JPM包括这些Wells Fargo富国银行的全部都是遭到挤提最后FDI不得不把存款上限提高到25万美元那么同时也承诺所有的存款都会兑现这样才把当时的挤提的风波慢慢的平息所以我觉得因为挤提而得到诺贝尔奖对于我来说还是比较意外的
您刚提到那个0708年就是上一波的这个有全球影响力的这个金融危机我印象中在当时有非常多的一些比如说美国的这些房贷公司汽车贷款公司社区银行出现问题好像在当时那一波金融危机当中也是大量的小银行出现问题所以最近我们也可以看到很多人开始或者说有一些媒体自媒体也把
这两次微期好像做一个对比尤其是把这次硅谷银行和雷曼做一个对比您是怎么看待这样的一些比如说报道中的对比的现在可能有很多记者对于当年的情况比较陌生毕竟经过了15年现在是23年可能有很多年轻的记者还没有入行所以对于当时的情况不了解当时的情况绝对不是这样才跌了一两个点这样的整个市场一天可以跌到10%的
所以我觉得虽然是一个比较显著的事件但是也暂时是不能够跟08年的时候同日而语的那先我们可以来谈谈危机本身这可能很多我们的听众可能到目前还不太了解这个事情您能够从您的角度来向我们的听众介绍一下您眼中的硅谷银行的这一轮危机它是怎么发生的吗
因为在我们看到的公开报道当中无论是来自于他的这些客户的提款需求还是说他们购买的这些美债对吧因为美联储的加息而产生了这样的一个亏损似乎对于银行来说都不算那种特别严重的问题甚至不算特别严重的错误但是我们看到的结果是在几十个小时以内这么大体量的一个银行就直接被挤兑倒闭了这个可能对于金融行业以外的普通的听众来说是一个非常意外的事情
对几对来说,它基本上就是一两天就完成了。因为毕竟我觉得互联网时代,那么很多提款甚至在网上就可以完成了。就是你不需要去银行排队了,所以集结速度是比较快。那我觉得至于说它怎么样去产生呢?其实很简单,就是这个银行它手上有很多美债,那这个美债它的持债是Market to Market,就是这个以市价来计价的。
以市价来计价,大家也知道从2022年开始到现在,过去一年里头,两年在飙升的速度是有史以来最快之一。所以在税率上升飙升的时候,你手上的持债就会产生亏损。因为你是市价计价的话,你就要记提这个损失。记提损失一般来说也没有什么大的问题。
由于他手上所持有的债券太多了所以你一记提的话就出现了几十亿上百亿的亏损这一个亏损远远的大于了他的股东的成本所以他就会出现自负抵债的现象或者说这个股东的成本股本的equity base被wiped outequity base被wiped out了之后你想想那就比较棘手了因为毕竟你不能够是负资产那怎么办呢?那就是你的banker高盛
高盛就告诉他说,那我们去卖点股票吧,就融资吧。结果呢,你卖股票的时候你要入眼的。你入眼的时候呢,你就被迫的要披露,尤其是像这个存款这个数据是要披露的。那大家一看,哇塞,这个存款流失这么快,然后你现在要raise capital,你要融资。那肯定证明你的银行是有这个流动性的问题的。那就是大家一想,你这银行有流动性问题,马上就去
因为Game Theory就是一个博弈论的一个经典的话题,就是说Prisoner's Dilemma,就是两个人在分别做出决定的时候,做出一个自身的决定的时候,他们总是做出一个让双方都承受最大损失的决定,这个决定就是GT。
害怕B先走,所以A要抢着走。B又怕A先走,B又抢着走。所以A和B就抢着出门。像着火一样,门口想要出去的人太多了,一下挤在门口谁都出不去,就这么简单。所以我认为这是最简单直白的白话版的硅谷银行出问题的一个解读。就是刚红老师跟我们讲的,
简单概括了这一轮硅谷银行发生的危机里面有个核心的原因是他们身上持有了大量的这些美债来自美国的债券为什么他们身上会积累这么多的一个债券呢因为你买美债的话你在2022年之前你是赌的美债整个收益率不断的走低
不断走低的话,你可能就是有钱赚的所以你可以赚到很多钱同时美债一般来说它是一个被认为它是一个安全资产安全资产你可以用美债作为collateral就是作为一个抵押品从美联储那里借钱所以买美债这个事情在2022年之前并不是一个很大的错误因为毕竟这个是一个非常安全的,流动性非常好的
而且可以用来当抵押品的一个资产它错的错在它没有去对冲这个利率波动的风险因为一般来说你做投资组合的话因为你要做流动性的管理那么一定会对利率波动它影响债券的市值所以你一定会对债券的市值它做一个对冲的但是很明显的这个银行它似乎是没有的这个就是一个风险管理的问题
所以持有美债的本身并不说明他就错了。而是他买了美债,但是裸多,没有对债券收益率的波动进行对冲。这个是错了,这个是属于风险管理的方式。
这个事件当中的这个主体也就是硅谷银行它作为一家就成立了40年的这样的一个加州的银行在这次挤兑事件当中其实最被外界批评或者说诟病的其实就是他们在风控上的这样的一个重大的缺陷当然也有很多人就觉得非常匪夷所思我想这个是不是因为他们恰恰是这种专门服务于科技行业的这种加州的金融机构所以这个确实就更拖大了一点或者说是一种警惕性和经验上的不足吗
因为你比如说同类的这种低级问题假设发生在一个华尔街的一个东海岸的一个老牌银行身上我们就很难想象我觉得你也不能这么说吧就是你所有的银行它都要这么做都要对冲这个利率的风险就是你不能够留下一个这么巨大的风险的账户你现在手上有千亿级别的债券你居然没有对利率波动进行管理和对冲它这个我觉得是不可思议的这里就是说其实我觉得
有一个有意思的现象就是说首席的内务官他曾经是雷曼的首席财务官所以这个很奇怪我们都知道雷曼的岛地曾经是一家这么优秀的投行甚至在研究和债券领域都是首屈一指的但是他由于疏于风险管理而陷入了08年的危机
那所以你说这是一个巧合吗?还是说这个人他就是不善于做这个风险管理?甚至这个人他在曾经lobby美国的政府去放松他的监管。因为你要compliance的话,就是合规的话,那他的合规的成本是非常高的。那为了减少合规的成本,他让这个美国的监管放松对他们的这个风险管理的监管。那所以可能也因此而酿成了今天的这个情况。
既然刚也提到了这样的一个他的疏于风险管理尤其在他的这个大量持有债券这件事情上没有做对冲这件事儿我想最近几天也有很多人讨论或者关心的一个问题就是美联储在这个事件当中扮演的角色是什么至少我们从整个事情的起因上可能会把
这样的一次意外事件对吧归咎于去年以来的美联储的这样的一个激进的加息就是洪老师你怎么看这个问题看美联储在整个这次事件当中扮演的角色美联储还是做自己应该做的事情吧它的主要的政策的目标就是通胀和就业当然了还有市场的稳定所以美联储也是在做自己的事情比如说它open了discount window让银行可以借钱
discount window它提供了一个emergency lending的facility,一个紧急贷款的通道,对吧?然后财政部可能有一些几百亿美元的资金可以backstop一些银行的failure。就还是老三套吧,就是discount window基本上每次危机一出来,它就会open一次。嗯,贴线窗口。但是你开了也没人敢用。因为你用了,你就是告诉全世界你缺钱。你只要一用的话,别人就会挤提你。
所以呢这个discount window它有一个stigma就是它有一个负面的情节就是你一用呢就是告诉宣布了告诉全世界了你没钱了所以呢这个时候反而是你最危险的时候所以呢美联储在做自己应该做的事情吧但是so far呢我觉得效果还没有呈现出来那能不能谈一谈这个就是美国的这个联邦存款保险公司也就是FDIC在这次事件当中扮演的这个角色它为什么会在上周五
接管了这样的一个硅谷银行FDIC本来就是这个角色因为30年代的时候它也有出现集体的现象FDIC就是这么产生的它是30年代为了保证存款而产生的当时大家聚集然后联邦政府就说我们成立FDIC给大家存款上保险保证兑付这样的当时的集体的现象才慢慢消失在存款性银行出现了
这个集体现象要倒闭的时候或者说这个存款不能兑现的时候那么FDIC它的名字就叫做Deposit Insurance Company那么所以它本来就是要做这个事情去接管这个事情所以也不是很例外的因为你刚提到30年代罗斯福新政时代在金融行业里面其实它最关键的这些措施就是强制让很多这些被挤兑的这些银行强制歇业
我不知道您会怎么看今天这一次比如说冲击了不只是硅谷银行其实很多加州系的这些中小的金融机构或者银行好像都会有可能面临这样的一些连带式的波及就有没有可能最后也会采取类似的让这些银行集体全职歇业的这样的一个情况出现没有吧只要它的集体风波能够能够stop两到三个银行的话那就不存在这种可能性
这次美联储的运气可以说还不错啊就是上个礼拜五对吧那个硅谷银行取不出钱结果马上就遇到的是一个周末那么因为周末有这两天的一个时间其实也预留了足够的一个缓冲空间给美联储来做出决定对吧采取行动我们后来看到的就是到了本周美联储财政部FDIC三大机构都同时出动来干预其实对于那个比如说美国的官方会不会来救市
周末之前就已经有过非常多的讨论目前我们看到的这个算不算是一次坚决的这样的一次完整的救市行动吗当然了这个很明显的我觉得这个已经是emergency lending的facility然后他就是美国财政部他承诺用250亿美元的emergency funding那么这个其实挺多的因为确实他的特批的款项他只有大概2000多亿的款项
对啊,他一下拿出250亿美元,他去做这个事情,他已经出手了。所以对于我来说,他就是一个标准动作呀,这些动作都是标准动作。首先FDIC step in,guarantee存款。第二,美联储step in,说自己要保持系统理工性。第三,确确实实说,我这里有一些emergency funding,就是紧急的款项可以不用。对吧,他有2000亿左右的
款项已经批了是国会批的国会批了这2000亿款项本来是拿来做干预汇率的技术去做干预的所以这些都是很标准的动作然后很快你们会看到比如说大银行开始takeover了比如说英国的硅谷银行就被汇丰takeover了这都是非常标准的动作至于后来Signature Bank也倒了其实它和硅谷银行的处境是类似的它手上也是满手的国债
理论上银行这样的一个业态,它只要是银行就有被挤兑到倒闭的这样的一个可能性。
那这次可能硅谷银行事实上是极致的展现了这一点啊现在呢就是说大家可能没有经历过08年吧所以这个真的是不算什么的就是我们也经常在海外呢经常会看到这个bank failure它不是一个特别让人惊讶的东西吧那我觉得这个是在美国历史上这第二第三大的bank failure都出现在一个星期以后那么这个是比较让人惊讶的这么快就倒了你知道
所以它可能真正值得关注的反而是这些比如说它这个挤兑能够在技术上对吧如此快速的形成这可能反而更值得关注一点它好像存款业务在美国也是排名只是前20的这样的一个银行毕竟它有2000亿不小了这个银行不小了因为当年Washington Mutual 倒的时候就3000亿它现在是2100亿所以其实然后另外一个是1200亿所以你想加一块比当年沃姆还要大对
但是好像我看到一些材料,就是说硅谷银行它虽然有40年的历史,83年就成立了,但是它这个存款规模膨胀到就是您刚说到的2000多亿美元这样的一个规模,其实也是最近这几年的事情。它的存款规模为什么会增长的这么快呢?哈哈,这个就是这个Fed的功劳了。哈哈,美联储。因为这个Fed这个集团费一大签,然后当时还有一个
也就是说,如果你是一个中小型公司,你可以直接从这边贷款。那都是百万美元级别的贷款。那所以呢,像这个硅谷创投公司,正好在这个种类里头嘛。反正这个钱来的也是白来的嘛,那么你就去联邦政府那说,我是一个小公司,我现在有一些什么,他就贷给你了,而且是零利息的。那你说,
你拿着你利息的贷款放到你的银行里头那你还能吃点利息呢?
那这次我看到这个新闻爆出来以后一开始是挤兑那之后到了周末我们看到好像硅谷又难得的展现了非常团结的一面就看上去
这个让人感觉好像硅谷银行现在处在一种被东海岸的这些华尔街的这些金融公司围猎的这种视角下我没有觉得它很团结它只是在自证团不团结与否这个银行的 equity base这个股票的就股本它已经被歪倒了剪辑的时候你已经把你的股本歪倒了你的股本就是160亿但是剪辑的时候可能有200多亿要剪辑的那你不完蛋了那你不就是负的40亿的股本
所以他们也不会被谁围猎,就是自己把自己弄死了。市场只是在反映股本被消灭的一个现实。所以他的股票的价格是不能小于零的,所以只能归零的。也不是说谁去围猎他吧。那至于他们联合公告其实也是为了自救,因为要给这个硅谷银行一些信心,但是你信吗?
对吧?他们说,啊,我们要有信心要跟这个硅谷这个共存亡。那我告诉你,现实之中,那可能叫最小的人就是第一个去替换的。就是,who's left holding the bag?你想象一下,这个这个音乐的这个已经停止了,谁还没找到板凳,谁下手晚了谁遭殃了。所以呢,我觉得这些声明啊,就看看,我觉得看看就好了。但是我觉得随着
是不是这周一,尤其是这样的像政府也好,包括美联储也好,它相应的都介入了之后,这个危机算是阶段性的,在您看来算是解除了吗?还是它依然处在一个发酵的过程当中?理论上是解除了,但是谁都不信。这就是银行几题的时候,银行几题就是信心啊。你系统没了信心,那你这个几题就很难去停止。
你说什么时候解除风险警报呢?至少不是现在,现在还没有解除。那你怎么看待最终像美联储也好,包括美国的这些财政部也好,最终还是出手干预这件事?因为上周其实有大量的这些讨论,或者说至少有相当一部分人认为是绝对不会出手救这个银行的。首先我觉得绝大部分讨论都是扯淡的,这就是为什么我发了这条微博说连保险都在发。那么刚才我们也讲了FDIC
美联储和美国财政部都是有责任的去救的但是怎么救?这是另外一回事FDIC是负责存款保险的美联储是负责系统流动性的所以你看discount window emergency lending facility这些都是美联储的责任财政部通过国会的立法它有2000亿的紧急的救助基金但是本来是拿来干预汇率的没想到它会拿来干预银行的failure
但是他也是有责任的去维持这个系统的稳定的所以他三方都在做自己应该做的工作而且以前出现类似的情况也是这么救回来的所以我觉得一看到监管出手就说人家什么moral hazard说人家什么道德的风险标料资本家其实标料资本家就是标料老百姓你想想对吧老百姓的存款在里头的
你整个金融的系统都是老百姓的存款所以你飙到资本家的同时就是一个拯救信心的过程你也没有办法那钱从哪里来其实你想象一下只要你不mark to market你现在就没有危险就这么简单你的风险你的股本的缺失是因为你mark to market之后的损失大于你的股本而造成了你成为了一个负资产的公司而在公司法上是不允许的
所以你要增资,增资的时候你可不就是要卖股票要把自己卖掉你现在股本是负的话你要先把它填平了你才能卖所以出现了一系列的问题但是只要你不multimarket就没有问题所以很多人说这个钱从哪来是不是要印当然不用了你把这个portfolio卖掉就可以了你慢慢卖卖个三个月你看现在昨天两年国债收益率跌了30个点这87年黑色星期一来最大的一次单天的暴跌
那如果你昨天的卖单你还抓呢?所以我觉得这个东西大家要搞清楚了,就不要说啊人家那个什么标唠的就是一个这个moral hazard啊什么资本主义有益啊印钱啊什么其实不是的,就你要把这个确实的股本的填回去就可以了。刚红老师提到那个mark to market
就是咱们国内讨论的也很多嘛就是那个资管领域好像也是一个非常重要的话题我们过去在中国也经常看到这种比如说投资的这些底层资产对吧需要按照市值来计价的这个讨论这方面跟咱们国内的关联性还是有共通的地方所以就我们目前啊所有的信息汇总下来在整个硅谷银行的倒闭风波当中最核心的问题是不是依然还是这个硅谷银行本身作为一家金融机构它自身的这个风险管理出现了严重的纰漏
它算是一个独立的金融事件。一个是风险管理,但我觉得更重要的是Fed的monetary policy,就是毫不负责任的在过去三年执政会议撒钱,对吧,救活了无数僵尸公司。OK,然后让美国国债收益率大幅的下行,大家都以为零利率forever,不会有通胀,因为毕竟是过去十几年都没有通胀,这样放水,放成这样都没有通胀,这次就不怕了。但很多人没有想到这一次放水跟以前是不一样的,
以前是美联储在公开市场操作通过买美国的债券把这个流动性注入到这个系统里头这次是美联储直接把现金这个钱deposit通过电子转账的方式deposit到你的账上的所以它bypass了这个以前你买了银行手上的债券对吧银行拿这个钱然后存回到你的美联储access reserve里头就是超额储蓄里头形成了超额储蓄可不是吗所以这个钱以前的QE的钱是没有进到实体经济的
而是在金融的经济里头转悠在金融经济里头转悠再怎么转悠由于你没有泄露到外溢到实体经济里头你是没有通胀的对吧多简单但是现在不一样了现在是直接打入实体经济直升飞机撒钱对吧所以家庭拿了钱他没有进入美元主的accessory service他去哪了那不就变成了1万多亿美元的存款对不对
变成了一般的多亿美元存款这些存款型银行它哪里见过这么多现金那怎么办我们就买点美债反正又安全流动性又好又可以做collateral而且我不对冲利润风险因为你一对冲利润风险你的capital gain就没了增值的价格上涨的时候你增不了了干脆就裸多反正美联储也会救我的我们就裸多结果你看去年扛了一年整个市场去年说这个通胀很快就要下来了
美联储很快就要降息了都喊了多久了耶伦说我们不怕金融系统里头的流动性是足够的Bernanke说不怕我们的通胀是暂时的transition对吧就一直对外说是暂时性的一直到2021年的6月份7月份的时候他还是这么说transition后来一看不行了到了2021年通胀上到8月的时候2024季度他就说higher for longer
更高更长所以你说他们的话能听吗是不能听的所以这两次量宽它造成的结果是完全不一样的但是我觉得有很多人没有领会到这一点那么也导致了对于风险的掉以轻心像刚刚其实也提到很多了比如说美联储的激进加息
带来的这样的一系列的问题可能就不再是聚焦于硅谷银行这个事情本身因为我之前听到您的一些演说对吧您认为激进加息是经济进入衰退的表现不是激进加息让经济进入衰退即便是激进进入衰退你也要激进加息因为inflation比你想象的更激进对不对就这么简单你作为一个央行你的credibility来自于哪里来自于你的resolve你的决心你去
抗击通胀的决心保罗沃克就是这么来的对吧保罗沃克为什么是最牛的央行的行长就是因为力排众议冒着工人在他的办公室外面围追堵截冒着被总统勒令下台的这样的风险去做这个事情最后他终于通过收紧货币政策去把历史性的通胀掉下来了现在的通胀
因为在过去40年从70年代的时候有一个央行周期他是一个周期大师他认为通胀是由两个component组成的有一个component是一个cyclical component那cyclical component经济周期的起伏就会take care of that所以他就把cyclical componenttake out他觉得反正经济的你现在通胀高过一会通胀自然就下来了这就是通胀的周期论
结果等了半天70年代两次美国的滞涨但是它的legacy就是改变了美国通胀的计算的方法并且引入了核心通胀的概念40年后今天我们再看一下通胀的计算被改了5个版本什么Owner's Equivalent RentNon-core Inflation等等就好像大家不用开车、不用吃饭一样Food和Drink
energy的cost居然是解决人民温饱问题的两种最重要的生产生活资料被排除在通胀的计算之外。你觉得这个合理吗当然是不合理的了但是就这么做了怎么着吧就是你看你把它一exclude掉的通胀就剩下五点几六了对吧但是如果你按照70年代的调整通胀的方法去重新的计算今天的通胀今天的通胀比8081年的时候还要高OK大家不要搞错了比那个时候还要高
这就跟做账一样,就人为的把通货膨胀做低了。所以你说作为一个央行,你要力挽狂澜,要维护自己的可能性,那么你是否需要激进的去加薪呢?我认为答案是肯定的。而且呢,就是说为什么你要维护你的可能性啊?就是因为如果央行的政策没有这个可信度的话,那么这个经济就会失控啊。就像这个委内瑞拉一样,大家觉得你这个可以毫无节操的硬件。
像土耳其,觉得西方经济学是错的,用印钱来抗通胀。你看搞的土耳其的通胀,年化50%,100%。所以一个央行的它最可贵的,甚至我觉得任何的机构,它最可贵的就是它的信用,它的可信度。正是因为信用的缺失而造成了这次银行集体的风波,可不是吗?
因为没有信用了,觉得你这个银行要跑路了,不对线我的存款了,那我赶紧我这个存款先提出来。所以信用和信心这个是在整个经济里头是最重要的一环儿,而信用和信心它都是看不见摸不着的,很难衡量的。到真正衡量的时候,你就看到它的冲击力了,就是大家去抢着去取钱,导致你银行倒闭了。所以现在由于通胀
人工的被压抑了美国的通胀所以它真实的通胀是远远高于你现在看到的通胀的美联储它要维护自己的政策的可信度要维护自己的可信度要增强系统性它是必须要在通胀这么高企的情况下而且加了这么久都没有得到抑制的情况下它是应该继续加息的而不是因为出现了一两个银行的倒闭它就不加息了
毕竟你要想逻辑上头你认为这个是一个systemic risk吗这是一个系统性的风险吗不一定,不能够仓皇的下这么一个定论毕竟三大监管同时出手了对吧如果我们以前见过很多类似的episode如果我们并不陌生对于现在的风波那么这样的话它不是一个系统性的风险的话那么你为什么要停止加息而去治你的信用的potential潜在的危机呢而去制弱我们呢
这是不可以的,我认为。当然道理是这么说的,我们这些理性的观察者,客观的思考者,逻辑的追随者,我们看问题是这么看的。但是你想美联储它有别的mandate,它要跟国会、跟总统,虽然它是一个独立的机构,但是川普之后我们也看到它是越来越独立的。突然川普说你赶紧减薪,你看鲍威尔就是无端的把这个低利率的环境维持了过久,
才造成了今天的这样的一个困境。所以归根到底还是货币政策失误造成的。所以从这个角度上来讲的话,你会怎么评价鲍威尔在这两届政府当中,他扮演的这样的一个美联储主席的这样的一个角色,他的作为在你的评价里面你会给他怎么样的一个评价?
我没有什么资格去评论人家,人家毕竟是堂堂的全球第一大洋行的主席。但是从一个学者的角度来观察,我们可以说我们的,但是他听不听我们也管不着。但是我觉得对于鲍威尔来说,他把这个地律的环境保持得太久,同时他让美联储失去了政策的独立性。
经常的被别人牵着鼻子走。这次是可能会被银行的倒闭集体牵着鼻子走。川普在的时候可能被川普,川普为了连任,为了要股市有更好的表现,对他施行了种种的压力,让他保持宽松的国币控制。这可不就是这样出来的嘛。所以我觉得很复杂吧,就是一个人的评价总是从他的目字母,就是他的obituary,就是这个补告那里可以看出来。
现在我相信鲍威尔还是年轻有为的,他还是可以继续放水的,如果他逼急了。所以这也是市场现在看到的。我们在做市场分析的时候,我们要注意,一个是应该的,should,一个是will,将会怎么样。虽然我们认为货币政策应该是这样的,但是我觉得最后可能它和我们的想象是完全不一样。
最后要不我们还是回到硅谷银行引发的这次危机可能是因为硅谷的光环对吧让它在大众舆论当中它获得了非常高的一个关注度你怎么看待这个事件它之后有可能的一个效应你觉得这个事件是会走向逐渐的平息还是说还会有一定的概率扩大化吗它肯定会被别人收掉的就会被一家大行收掉当年贝勒斯登就是这样对博讯和Mutual就是这样
雷曼呢大家也知道雷曼是一家投行当时是雷曼倒了之后对吧然后美联储让投行所有的金融机构都可以拿到一个banking license通过拿到这个banking license他们就有access to emergency lending facility就是这个discount window可不是这么来的吗所以雷曼的时候他是一个投行他可能就是理论上说是因为他的竞争对手为了把他搞掉当时他的竞争对手以前的一个partner是
当时的美国财政部部长,最年轻的财政部部长。所以有很多各种各样的传闻,但是我觉得你说我们见过这样的事情,多了时日了。然后应该最后被接管到别的公司里头,别的银行里头去。当年像AIA,友邦保险,那可不就是这么样搞出来的吗?估计差一点也被破产了,最后也是活过来了。所以我觉得
当你看了很多周期之后,你会看到现在发生的东西,以前也有过,甚至现在我们说是小无见到无,就是跟08年的相比,真的是小无见到无。当然如果每一年都活成了2008年,那也是挺悲催的,一天到晚的,惶惶不可终日。当时你10万美元的保险的上限,很多人他就觉得自己的lifesaving,就是存了一辈子的钱就没了。
对,所以希望不要是2008年。现在暂时看来,因为毕竟我们现在是自媒体的时代,自媒体的时代它东西发酵的也比较快,然后全民都开始点评各种各样的,反正我看到的靠谱的点评不多。那在考虑它的fallout的时候,就是我们做市场的时候,那你说为什么现在市场下跌这么快呢?因为市场所有人都在看,所以在市场下跌的时候它是最影响情绪的。
没有办法,就是你走到哪里,你过个天桥你都能看到这个Quo,这个股指是多少点香港这边更不用说了,银行多过米铺的你上街一走,这个大的荧光屏blast at your face现在恒生指数下跌了400点你想躲都躲不了这样的传播的速度是很容易产生情绪上的感染因此在短期里头,股票价格的快速的波动甚至极端的波动
它并不一定能够告诉你事情的真相。比如说昨天晚上美股的开盘的时候是涨了2点几,欧洲开盘的时候涨了2点几,结果尾盘跌了3点几。所以市场的波动会严重的影响大家的情绪。在我们做市场的时候,我们要考量的就是说这个fallout,比如说这些银行它是否会在某一些leverage,就是有加了杠杆的投资组合里头,
因此在这些银行颠没了之后,它对补充保证金要求投资组合的这些管理者是否能够满足补头寸的需要。如果不能够补头寸,那么你整个投资组合都会被被迫的卖掉,而且是贱买。
所以这个就是我们现在看到的市场压力的来源所以市场的压力它可能并不能够告诉你这一次美国银行危机的真实的严重的状况它反映的很可能尤其是短期很可能更多的是它的投资组合的holder持有者它的风险管理的能力以及它的支付表的能力今天整个聊下来我感受是洪老师你对这种
银行破产这种事情好像有种白发于桥对吧惯看秋月春风的这样的一个感觉甚至你都有点意外就为什么像硅谷银行这次居然能引起这么大的一个可以说全网络的关注我不知道就像这次硅谷银行这个事件尤其是意外引发了这么多关注之后你对这样的一个事情会有一些别样的感想吗没有那么多感想我觉得因为毕竟我们经历过01年
2001年这个双子座大厦倒的时候,那我们还在这个纽约Downtown跑呢,逃命了,灰头灰脸。2008年,大家都集体,每个人都惶惶不可终日,华尔街上的失业率达到40%、50%,OK,那个才是真的惨烈啊。所以我觉得经历了2008年之后,其实我们再看这些,从周期的角度去考虑,这个就是很典型的美联储加息,加出来的危机。
因为你看我们昨天我写了一篇最安全的地方是最危险的什么意思呢可不就是你拿着美债突然抛掉了吗所以你看昨天这个市场在避险然后大家都是争先恐后的买黄金甚至比特币都有人买美元没有人买美元曾经是最安全的地方最安全的地方变成了最危险的地方所以这个是就是说我觉得大家应该从更高的角度
以及周期的角度去考量这一次的金融的冲击波。我相信由于有前车之鉴,我觉得它是可以管理的比较好的。因此如果不是一个系统性的风险的话,美联储是不应该改变它的加息的路径的,那么同时短期市场的波动更多的说明的是投资组合的持有者,它的风险的承受的能力,以及它的资产股代表的这个流动性。好的。
谢谢洪浩老师今天来到《互走互有》跟我们分享了您对于近期可能是最热点的一个科技和财经话题的看法好 感谢你的时间感谢各位听众我们下期再见